---
title: ついにパナ復帰｢CEATEC｣8年ぶり電機8社揃う訳 | IT･電機･半導体･部品 | 東洋経済オンライン | 社会をよくする経済ニュース
updated: 2021-09-15 23:01:46Z
created: 2021-09-15 23:01:46Z
source: >-
  https://toyokeizai.net/articles/-/455881?utm_source=rss&utm_medium=http&utm_campaign=link_back
---

# ついにパナ復帰｢CEATEC｣8年ぶり電機8社揃う訳

## 各社の業績不振など紆余曲折を経て再興

2021/09/16 6:00

![img_52561fcf76cbd5554116bf32b03e9510989066.png](../_resources/img_52561fcf76cbd5554116bf32b03e9510989066.png)

今年も完全オンラインで開催される（出所：CEATEC 2021 ONLINE 公式Webサイト）

あらゆる産業や業種による超スマート社会（Society 5.0）を目指す総合展示会であるCEATEC（シーテック）が、10月19～22日に昨年に続いてオンラインで開催される。今年は、8年ぶりに電機大手8社（ソニー、日立製作所、パナソニック、三菱電機、富士通、東芝、NEC、シャープ）が出そろうことになる。昨年は登録来場者数が約9.6万人、延べ来場者数は15万人以上だったが、関係者は昨年以上の盛り上がりにしたいと意気込む。

シーテックは、2000年に「エレクトロニクスショー」と「COM JAPAN」の2つの展示会を統合してスタート。幕張メッセを会場に、国内最大の家電見本市として発展してきた。

だが、電機大手の業績不振や事業再編、出展者や来場者の減少により、家電見本市としての存在感が薄れ始めたことなどを理由に、2016年には、脱・家電見本市へと方向を転換。「CPS (サイバーフィジカルシステム)／IoT 」と「共創」をテーマとし、Society 5.0の実現を目指す総合展示会へと生まれ変わった。

#### 2年ぶりにパナソニックが本体が再出展

一般社団法人電子情報技術産業協会（JEITA）など、3団体の共催（※今年からはJEITAのみの主催）であったことから、これらの団体に加盟する主要企業は、長年にわたって、シーテックに出展することが不文律となっていた。とくに電機大手8社は、1年任期のJEITA会長会社を持ち回りで務めており、JEITA主催のシーテックへの参加は、事実上、不可避といえた。

ところが、2013年に電機大手として初めて、日立製作所が出展を見送る（子会社の日立金属は出展）と、2014年にはソニーが出展を取りやめ、2015年には東芝が出展を見送る事態となったのだ。

シーテックが脱・家電見本市を打ち出したのは、電機大手の出展中止が相次いだこのタイミングであった。Society 5.0の総合展に転換したことで、2016年には、日立製作所が出展を再開。2019年にはソニーも再び出展し、さらに、2020年には東芝も復帰した。

その一方で、2019年にパナソニックが出展見送りを決定。2020年は、子会社のパナソニックソリューションテクノロジーが出展したが、パナソニック本体は出展せず、足並みのそろわない状況が長年続いていたのだ。

だが、今年はいよいよパナソニック本体での再出展が決定。シーテックの会場に、8年ぶりに、電機大手8社が出そろうことになったのだ。

* * *

page: [2](https://toyokeizai.net/articles/-/455881?page=2)

パナソニックは2年前、「対象となる顧客が明確な展示会に優先して出展するため」ということを理由に出展を取りやめた。Society 5.0の総合展として、さまざまな業種の企業が出展、来場したシーテックは、「対象となる顧客が明確ではないイベント」と判断したのだ。

確かに、2019年に幕張メッセで開催されたCEATEC 2019では、ANAホールディングスや三井住友フィナンシャルグループ、LIXIL、大阪ガス、大林組、関西電力、清水建設、JapanTaxi、大成建設、大日本印刷、戸田建設、竹中工務店など、多くの異業種企業が出展し、展示会場の中央に、各社が大きなブースを構えていた。

だが、完全オンライン開催となった昨年の「CEATEC 2020 ONLINE」では、異業種の出展が大幅に減少。いみじくも、パナソニックが打ち出していた「対象となる顧客が明確な展示会」に合致する展示会に、シーテックが戻ったともいえる。

今年も、戸田建設や竹中工務店、三菱ふそうトラック・バスといった異業種からの出展はあるが、依然ほどの勢いはない。その一方で、オンラインと親和性が高いIT企業の出展が増加しており、IT／エレクトロニクス業界の企業が目立っている。

現時点では、全体で約200社の出展企業が公表されているが、最終的には約300社の出展が見込まれており、ほぼ前年並みの規模となりそう。2016年にSociety 5.0の総合展に転換して6年目。それ以降では、初めて電機大手8社がそろい踏みとなった「CEATEC 2021 ONLINE」は、新たなスタートラインに立ったともいえそうだ。

#### リアルとのハイブリッド開催を模索したが断念

CEATEC 2021 ONLINEは当初、オンラインと幕張メッセ会場のハイブリッド開催を模索していたが、2021年6月時点で、会場でのリアル開催を断念。2年連続で完全オンラインでの開催とした。

シーテック実施協議会のエグゼクティブプロデューサーの鹿野清氏は、「昨年、オンライン開催を経験した出展者や来場者からは、『できればリアルで出展したい』『やはり、実際の展示を見たい』という声が出ていた。今年前半までは、リアル会場での開催の可能性を模索してきたが、感染状況が落ち着かないことや、1日あたり3万人以上が訪れる会場において、安心しながら出展したり、来場したりしてもらえる環境がつくることができないと判断した」とする。

新型コロナウイルス感染症に関する企業の行動ガイドラインなどが、リアルの展示会への参加を見送るように社員に徹底しているケースが、想像以上に多かったことも考慮したという。

こうした中、昨年の経験を踏まえながら、オンラインならでは強みを生かした展示会へと注力する取り組みが始まっている。

* * *

page: [3](https://toyokeizai.net/articles/-/455881?page=3)

CEATEC 2021 ONLINEは、10月19～22日にメインイベントが開催されるが、すでに9月9日からプレイベントが開催されている。これは初めての試みであり、会場に出向かずに参加できるオンライン開催によるメリットを生かした企画ともいえる。

プレイベントの第1弾として、9月9日から「カーボンニュートラル（グリーン×デジタル）」をテーマにした5つのセッションを開催。さらに、9月16日には、プレイベント第2弾として「5G」をテーマにした3つのセッションを開催するほか、9月24日には「モビリティ」をテーマに第3弾を開催。9月30日には「スーパーシティ／スマートシティ」をテーマにしたプレイベント第4弾が開催される。

いずれも、CEATEC 2021 ONLINEへの事前登録で参加でき、アーカイブの視聴も可能だ。事前登録は無料で行える。

「プレイベントで取り上げたテーマは、メインイベントで行われるカンフアレンスにおいても、重要なテーマに位置づけており、来場者にとっては、事前に学習したり、準備をしたりするための場にもなる」とする。すでに1600人以上が参加したセッションもあり、メインイベントの開催に向けて聴講者数は増加していくことになりそうだ。

#### アフターイベントまで約3カ月の期間を用意

なお、メインイベント開催前の10月15日にはオープニングイベントを開催し、10月18日には、報道関係者を対象にしたメディアデーを開催する。さらにメインイベントの終了後には、11月末までアフターイベントの開催やアーカイブによる基調講演などの視聴、出展会場への参加も可能にする予定だ。プレイベントからアフターイベントまで、約3カ月間にわたる期間を用意したのも初の試みだ。

プレイベント開催の狙いには、メインイベントの開催までにCEATECを盛り上げたり、主要テーマの事前学習の場という意味とは別の目的がある。事前登録の促進だ。

実は、昨年の「CEATEC 2020 ONLINE」では、開催初日の午前10時の開場時間に、当日登録者が集中し、事前に登録していた人さえもオンライン会場に入れないという状態が、約3時間続いたという苦い経験がある。

今年は登録システムの変更によって、登録が集中してもオンライン会場への入場には影響がないようにしているが、それとともに、プレイベントの開催によって、事前登録者を増やすことで、開催初日の登録者数を減らす狙いもある。

今年は事前登録をしておけば、プレイベント、オープニングイベント、メインイベント、アフターイベントのすべてに参加できる。参加を予定している人は、開催初日に慌てないためにも、事前登録をお勧めしたい。

ちなみに、事前登録は、ウェブサイトでメールアドレスなどを登録したあと、届いたフォームに必要事項を記入する仕組みだ。このフォームへの登録のなかに性別をクリックする場所があるのだが、「女性」「男性」に加えて、「その他」という項目が用意されている。主催者は「シーテックは多くの属性の方々が来場するため、回答したくない方や、回答に当てはまらない方も一定数いるはずと考えた。多様性を尊重して、『その他』を追加した」という。これも新たな取り組みのひとつだ。

* * *

page: [4](https://toyokeizai.net/articles/-/455881?page=4)

CEATEC 2021 ONLINEでは、昨年同様、独自のオンラインプラットフォームを開発し、その上で開催している。これは珍しい取り組みであり、IT／エレクトロニクス業界の業界団体が主催するイベントならではのものといえるだろう。

一定の投資が必要ではあるものの、そこは「餅は餅屋」である。自らの要望を反映した改善が行いやすいというメリットを生んでいる。

主催者からは、昨年の反省を生かしたいくつかの改善点がすでに明らかにされている。昨年のシーテックでは、オンライン上で、出展者と来場者がチャットで会話ができる機能を用意したが、残念ながら、これがほとんど使用されなかった。

出展企業は製品や技術に詳しいエンジニアや海外からの来場者に対応するために英語が話せる社員を、開催期間中に待機させていたが、それを効果的に活用できなかったことは、大きな課題となった。その要因は、ビジネスシーンでのチャット機能に来場者が慣れていないこと、テキストの入力が面倒に感じたこと、そして、チャット機能の位置がわかりにくかったことだった。

#### リアル会場のよさをオンラインにも反映させる

今年のシーテックでは、画面構成をシンプルにするとともに、テキストによるやりとりだけでなく、ビデオチャットの機能を追加。さらに、登録時に来場者の同意を得て、出展企業のビジネスマッチングに参加したいという意思を示すことができ、興味のある分野が合致した来場者には、出展企業からアプローチできる仕組みも用意した。

「昨年の仕組みでは、来場者から声がかかるのをただ待っているだけだったが、今年はリアルの展示会場のように、出展者がプロアクティブに来場者にアプローチすることで、両者の接点を増やすことができる」という。

そのほかにも、リアルの会場では、多くの人が集まっているブースがわかり、そこに展示物を見に行くのと同じように、オンライン上でも混んでいるブースがわかるような仕掛けを導入したり、講演中にはアイコンを使用して聴講者が反応したり、意思表示をしたりできるようにし、盛り上がりを知ることができるようになる。リアル会場のよさをオンライン会場に反映させる改善ともいえ、こうした工夫は随時取り入れている。

8年ぶりに電機大手8社がそろうシーテック。はたして、どれだけの成果を残せるか。

[大河原 克行さんの最新公開記事をメールで受け取る（著者フォロー）](https://id.toyokeizai.net/fm/?author_id=538&author_name=%E5%A4%A7%E6%B2%B3%E5%8E%9F+%E5%85%8B%E8%A1%8C&referer=%2Farticles%2F-%2F455881%3Fpage%3D4)

*2*

パナソニックは2年前、「対象となる顧客が明確な展示会に優先して出展するため」ということを理由に出展を取りやめた。Society 5.0の総合展として、さまざまな業種の企業が出展、来場したシーテックは、「対象となる顧客が明確ではないイベント」と判断したのだ。

確かに、2019年に幕張メッセで開催されたCEATEC 2019では、ANAホールディングスや三井住友フィナンシャルグループ、LIXIL、大阪ガス、大林組、関西電力、清水建設、JapanTaxi、大成建設、大日本印刷、戸田建設、竹中工務店など、多くの異業種企業が出展し、展示会場の中央に、各社が大きなブースを構えていた。

だが、完全オンライン開催となった昨年の「CEATEC 2020 ONLINE」では、異業種の出展が大幅に減少。いみじくも、パナソニックが打ち出していた「対象となる顧客が明確な展示会」に合致する展示会に、シーテックが戻ったともいえる。

今年も、戸田建設や竹中工務店、三菱ふそうトラック・バスといった異業種からの出展はあるが、依然ほどの勢いはない。その一方で、オンラインと親和性が高いIT企業の出展が増加しており、IT／エレクトロニクス業界の企業が目立っている。

現時点では、全体で約200社の出展企業が公表されているが、最終的には約300社の出展が見込まれており、ほぼ前年並みの規模となりそう。2016年にSociety 5.0の総合展に転換して6年目。それ以降では、初めて電機大手8社がそろい踏みとなった「CEATEC 2021 ONLINE」は、新たなスタートラインに立ったともいえそうだ。

#### リアルとのハイブリッド開催を模索したが断念

CEATEC 2021 ONLINEは当初、オンラインと幕張メッセ会場のハイブリッド開催を模索していたが、2021年6月時点で、会場でのリアル開催を断念。2年連続で完全オンラインでの開催とした。

シーテック実施協議会のエグゼクティブプロデューサーの鹿野清氏は、「昨年、オンライン開催を経験した出展者や来場者からは、『できればリアルで出展したい』『やはり、実際の展示を見たい』という声が出ていた。今年前半までは、リアル会場での開催の可能性を模索してきたが、感染状況が落ち着かないことや、1日あたり3万人以上が訪れる会場において、安心しながら出展したり、来場したりしてもらえる環境がつくることができないと判断した」とする。

新型コロナウイルス感染症に関する企業の行動ガイドラインなどが、リアルの展示会への参加を見送るように社員に徹底しているケースが、想像以上に多かったことも考慮したという。

こうした中、昨年の経験を踏まえながら、オンラインならでは強みを生かした展示会へと注力する取り組みが始まっている。